---
title: 函数与参数传递
description: 本文系统讲解了 C++ 函数的基本概念与用法，从函数的定义、声明与调用入手，深入解析参数传递机制，包括值传递、引用、指针、const、数组与 initializer_list，并结合示例说明 main 函数参数的工作原理。
---

这次让我们来聊聊函数。当你的程序越写越长，不可能把所有代码都放在 main 里面，否则找个代码翻好几页是迟早的事情。函数允许我们**一次只做一件事**，把不同功能分离开来，放在一个或多个文件中。

## 函数

写一个函数，最重要的是三点：函数体（操作），函数参数（输入），函数返回值（输出）。我们先从大家都熟悉的 main 函数入手（是的，它也是个函数）：

```cpp
int main()
{
    cout << "Hello world!" << endl;
    return 0;
}
```

先看第一行：`int` 放在最开头，表示返回值是 `int`，然后紧接着的是函数名称 `main`，后面是一个括号表示参数（默认的 main 并没有参数，所以括号里面是空的）。

2、5 行有一堆大括号，它们就是我们所说的**块**。函数的**函数体**通常是一个块，允许我们写多个由分号分隔的语句。

然后让我们进到块里面，`return 0;` 这一句，表示执行至此时，立即返回 0。因为这是主函数 main，所以我们返回 0，表示的是程序已正常运行完成并退出（返回 0 表示正常，这是一个操作系统的规定，先别问为什么）。

好了，你现在对函数应该有一个基本的了解了，我们可以开始编写自己的函数，然后调用了。

## 编写并调用函数

```cpp
int addAB(int a,int b){
    return a+b;
}
int main(){
    cout<<addAB(1,2)<<endl; // 3
}
```

上面是一个非常简单的示例，演示了函数的基本使用方法。

我们刚才说了函数的三个重要组成部分，我们先来看看 1-3 行的函数本身：

- 我们定义了一个 int 返回值的函数，名字叫 addAB
- 函数有两个参数，都是 `int` 类型，名字叫 a 和 b
- 我们在其中执行加法操作，并返回加法的结果

现在再来看看 main 函数，我们在其中直接写了 `addAB(1,2)`。这句语句的意思是，先中断 main，然后向 addAB 传入 1 和 2，分别作为 a 和 b 的值，再执行函数体内的语句，等待执行后返回，将返回的值，作为结果。

因此，输出是 3。

## 声明和定义

你或许注意到了，在上面的代码中，我们把 main 放在了 addAB 的下方。这个顺序是非常重要的，因为编译器会从头开始编译，如果你把 main 放在上面，那么会由于找不到 addAB 而报错。

现在，我们稍微改一改代码：

```cpp
int addAB(int a,int b); // 声明
int main(){
    cout<<addAB(1,2)<<endl;
}
int addAB(int a,int b){ // 定义
    return a+b;
}
```

你先自己试试，然后猜一下：为什么这么写也可以通过编译？

这就要提到**声明**和**定义**的区别了。

先顾名思义，声明，告诉你我在这里；定义，告诉你我具体是怎样的人。函数中也是一样：

声明，告诉编译器**有叫做我这个名字的函数**；定义，告诉编译器**我这个函数具体做什么**。

也就是说，第一行的声明，只是告诉你**有这么一个函数**，返回值 int，名字叫 addAB；而函数体由分号替代，把定义的权力让出来，可以在后面再写函数体。

*小提示：声明的参数列表是可以省略的，但是建议你写一下（并确保和定义一致），这样可以让阅读代码的程序员更好理解函数的功能。*

把声明放在上面，main 就能够找到已经声明的那个函数了。只要在任意位置定义一下，即可被找到。

或许有人会觉得没用，但是你想想，如果我把所有的函数声明写在一个头文件里面（对应的定义需要 `#include` 这个头文件），那么，只要在 main 前面引用这个头文件，就可以随意使用那些相关的函数，而不用去一个个引用源代码文件了。

## 函数的参数传递

现在我们来仔细聊聊参数问题。

我们刚才一直在说，把参数**传入**，但这到底是怎么传递的呢？要解决这个问题，我们得先了解**形参**和**实参**的概念。

### 形参和实参

什么是形参、实参？形参，即形式上的参数；而实参，则是实际的、真正的参数。

在我们刚才的代码中：

```cpp
int addAB(int a,int b){
    return a+b;
}
int main(){
    cout<<addAB(1,2)<<endl; // 3
}
```

1，2 两个数，是**实参**，而 a，b 则是**形参**。当调用这个函数时，对应的实参将会用于**初始化**对应的形参。在这时，无形化为有形，形参变量有了新的值（在这个例子中，是 1 2）。

也就是说，有以下等价代码：

```cpp
a = 1;
b = 2;
```

### 引用传递和值传递

那么问题来了，如果参数不是普通的类型，而是**引用**和**指针**呢？

其实我们根本不用过于纠结。这是因为，我们可以直接写出等价的初始化语句，来判断到底是如何传递的，来看看下面的例子：

```cpp
int addAB(int &a, int &b) {
    ++a;
    return a + b;
}
int main() {
    int c = 1, d = 2;
    cout << addAB(c, d) << endl; // 4
    cout << c << ' ' << d << endl; // 2 2
}
```

当传入引用时，相当于有这样的等价初始化：

```cpp
int &a = c;
int &b = d;
```

也就是说，a b 是 c d 的别名（引用），改了 a b 相当于改了 c d。

我们把这种传递**引用**的过程，叫做**引用传递**。而不传递引用，传递值的过程，叫做**值传递**。现在你可以想一想，如果传递一个指针，属于哪一种呢？

想都不用想，肯定是**值传递**啊。指针也是一个对象，存储了一个对象的地址。因此，相当于传递了地址这个值。

```cpp
int addAB(int *a, int *b) {
    ++*a;
    return *a + *b;
}
int main() {
    int c = 1, d = 2;
    int *e = &c;
    int *f = &d;
    cout << addAB(e, f) << endl;
    cout << c << ' ' << d << endl;
} // 输出和上面的引用那一部分，完全一致
```

如果你还是不理解，不妨也写出等价初始化：

```cpp
int *a = e;
int *b = f;
// 拿一个指针初始化另外一个
```

### const 类型

我们在[const 限定符与指针](https://blog.samhou.moe/cpp-pointer-const-guide/)一节中，已经探讨了存在顶层和底层 const 时候，初始化指针和变量的规则。根据上面的讨论，你可以直接写出存在 const 时候的等价初始化，并利用规则，此处不再赘述。

**小提示：当函数内部不应该改变形参的值，建议把参数定义为 const 类型。这样，无论传入的是否为常量，都可以防止意外修改。这在参数为引用时非常需要注意，下方解释了原因。**

我唯一要强调的一点，是常量引用的初始化。你应该还记得，我们说过，当初始化常量引用的时候，初始化值可以不是变量，而可以是字面量（[右值](https://blog.samhou.moe/cpp-left-right-guide/)），允许违反引用的特性。

这一点会为函数产生很多好处：有时候，我们只是需要在代码里面控制一些参数的值，没必要使用变量；而有时候，我们想要避免多次拷贝值，还要避免意外的修改。

因此，常量引用为我们提供了一个完美的解决方案——

```cpp
int addAB(const int &a, const int &b) {
    return a + b;
}
int main() {
    int c = 1, d = 2;
    cout << addAB(c, d) << endl;
    cout << addAB(c, 2) << endl;
    cout << addAB(1, 2) << endl;
}
```

用变量？用常量？用临时量？全都没问题，还能节省拷贝开销，同时防止不小心修改。

小提示：*等价初始化*是任何时候都有效的。如果你没明白，自己写一下上面的三条调用语句的等价初始化，相信你很快就会明白了。

### 数组传递

我们[已经提到过](https://blog.samhou.moe/cpp-array-with-pointer/)，数组特定情况下会自动退化为指针。也就是说，如果参数是一个数组，传入的实际是指针。

要补充强调的事情是，**退化为指针**意味着**丢失了除了在内存中位置以外的信息**。也就是说，我们如果把数组作为参数传递（它变成了指向首个元素的指针，已经不再是数组了），是没法知道它的长度的，也不能用 begin() 和 end()。

小提示：搞清楚**指向第一个元素的指针**和**指向数组的指针**。前者是退化而来的，你没法再获取数组的信息；后者可以直接解引用获得数组这个对象本身，得到的解引用对象也就包含了它原来的所有属性。

正因如此，形参中数组的长度并不重要，可以省略不写：

```cpp
int addA(const int a[]) {
    int sum = 0;
    for(int i = 0; i < 2; i++) {
        sum += a[i];
    }
    return sum;
}
int main() {
    int a[2] = {1, 2};
    cout << addA(a) << endl;
}
```

提示：如果你传入的数组长度不确定，可以加一个参数表示长度。或者直接传入首元素和尾部元素后一个位置的指针。

另外一个容易困惑的点是下标运算符，为什么退化后还可以正常使用？实际上，下标运算符只是指针运算的一种**等价形式**而已。

```cpp
a[1]=1;
*(a+1)=1;
```

a 是一个数组，上面两条语句是等价的！

### main 函数参数

好好好，在深入了解完传参的机制之后，是时候回来看看 main 函数了。我们刚才提到它默认没有参数，但实际上，它可以加入参数，表示从命令行接受的参数。

```cpp
int main(int argc, char* argv[]) {
    if (argc >= 3) { // 防止参数不够
        std::string s = argv[1];
        s += argv[2];
        cout << s << endl;
    }
}

```

仔细看看上面的代码。`argc` 表示，传入的参数有几个，而 `char *argv[]` 表示 指向 *传入参数的 C 风格字符串* 的 **首个元素** 的 **指针** 的**列表**。

绕晕了都。

先说说 C 风格字符串，以前，在没有 string 标准库的时候，程序员们都用数组来存储字符串。它是一个 **char 数组**，数组中**每个元素都是字符串的一个字符**。数组长度不知道，因此规定，从数组开头元素开始向后，当**遇到 '\0' 这个结束符**的时候，表示**上一个元素就是字符串的结尾**，结束符后面没东西了。

不过新编写的程序应尽量避免使用 C 风格字符串，因为 string 更安全快捷，C 风格字符串只是一种兼容性的妥协。

现在来让 main 参数说人话：

1. 传入多个参数，每个都变成了 C 风格字符串，
2. 取得指向每个字符串（char 数组）的首个元素的指针，
3. 把这堆指针放到另外一个数组里面。

因此，上面的代码的意思是，先取得第一个和第二个参数，然后把它们转换成 string 连起来。

要注意的是，参数从 `argv[1]` 开始。`argv[0]` 是程序的名字。同时，我们不能指望指针指向的字符串能被修改、延长，因为它们是 C 风格字符串。

### 可变参数长度的初始化列表

C++ 中还有一个很有意思的东西叫做 `initializer_list<T>`，允许我们传入不定长的参数，这些参数是同一个类型（写死在 `<T>` 中），但是数量不定。

看看下面的代码：

```cpp
int getSum(initializer_list<int> numbers) {
    int sum = 0;
    for(auto i = numbers.begin(); i != numbers.end(); i++) {
        sum += *i;
    }
    return sum;
}
int main() {
    cout << getSum({1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 90, 0}) << endl;
    return 0;
}
```

这段代码对整个参数列表求和。initializer_list 有 begin() 和 end()，允许我们获取指向首个参数和尾部参数下一个位置的迭代器。而传入参数时，传入的是一个列表，所以需要用大括号包裹。

好了，我们已经涉及了相当多的、深入的函数知识了，下一篇，我们将继续探索函数，了解函数的返回值，以及重载究竟是什么，依旧是最简单生动易懂的语言。