---
title: 函数返回值、作用域和生命周期
description: 本文以通俗示例讲解 C++ 函数返回值、引用与数组返回的限制，系统区分名字的作用域与对象的生命周期，并结合静态对象说明常见陷阱，帮助初学者建立正确直觉。
---

[上一篇](https://blog.samhou.moe/cpp-func-arg-guide/)，我们讲解了函数的基本知识以及参数传递的方法和实质，我们今天来聊聊返回值以及作用域、生命周期。

## 函数返回值

我们上一篇的例子中，函数的返回值都是 `int` 类型的。实际上，你可以拿多样的类型作为返回值。我们先从最简单也最特殊的一种开始——无返回值。

### void

void，英文里面是*空*的意思。返回值为空，也就是什么也不返回。如果你的函数只是执行一些操作，不需要把结果给到调用它的函数，那么选择这个类型是非常合理的。比如下面的函数，会直接输出一个 vector：

```cpp
void printVector(vector<int> v){
    for(const int &i:v){
        cout<<i<<endl;
    }
}
int main() {
    vector<int> v={1,2,3,4};
    printVector(v);
}
```

当然，你也可以提前返回，此时我们直接写 `return;` 即可：

```cpp
void printVector(vector<int> v){
    if(v.size()==0) return;
    for(const int &i:v){
        cout<<i<<endl;
    }
}
int main() {
    vector<int> v={1,2,3,4};
    vector<int> v2={};
    printVector(v);
    printVector(v2);
}
```

完美！关于空返回值你已经完全学会了。

### 有返回值

刚才是没有返回值，现在我们来看看有返回值的情况。注意了，我们这里说的返回值，可以是一个对象，也可以是一个引用，但不能是一些*奇怪的*类型（**数组**或者**函数本身**）。

关于怎么迂回地返回数组，我们将在下方讨论。先来看看正常一点的情况，和参数一样，我们得知道——值到底是怎么返回的？

……这问题实际上一句话就能总结，和参数一模一样的传递方式，也就是将 return 后面的值，用于**初始化 一个 返回到的点的 临时量**。

说人话：

1. 在返回到的那个地方，创建一个临时量
2. 把 return 后面的内容赋值给它

不过和传递参数不同，由于这是返回值，我们还要加一个问题：返回的（那个创建的临时量）是[右值](https://blog.samhou.moe/cpp-left-right-guide/)（临时量），还是左值（具有确定位置的对象）？

我们分开来讨论值和引用，仔细聊聊其中的原理。

首先是非引用类型的返回值，此时函数返回值是一个临时的**右值**。

```cpp
int doubleInt(int a){
    return 2*a;
}
int main() {
    cout<<doubleInt(1)<<endl;
}
```

奶奶都知道结果是 2，这个函数接受 a，然后返回其两倍。此时 cout 接收一个右值并输出。

注意，因为是非引用类型，也就是个具体对象，所以也包括指针。同时，const 也是适用的，这里就不啰嗦了，同样的说太多遍也没意思。

当结果是引用的时候，就不一样了。当你返回一个引用，那么就说明你的对象具有确定的内存位置（我们之前提到过，引用就像贴标签，本身并不是对象，只是给其它对象起了个**别名**），因此，此时返回的是**左值**。也就是说，你可以给返回值赋值：

```cpp
int &getDouble(int &i){
    i*=2;
    return i;
}
int main(){
    int m = 2;
    getDouble(m) = 5;
    cout<<m<<endl;
}
```

虽然上面的代码看起来像大脑发育不完全写出来的东西，不过它确实很好演示了返回值是左值的状况。

另外，得提醒一点：不要返回函数内部创建的对象（称为**局部对象**）的引用或指针。这是因为，函数调用完成后，内部的对象会被释放。这会导致引用或指针失效。具体的详细解释在下面。

### 返回数组

在 C++ 中，无法将数组作为返回值（数组没办法直接赋值给临时量），所以我们得选个其它方法返回。

在上一节中，我们强调了**退化为指向首个元素的指针**和**指向整个数组的指针**的区别。而对于返回值来说，我们显然需要的是后者——只要解引用，就能直接取得数组对象。

先来看看我们一般是怎么创建指向数组的指针的，比较一下下面的代码：

```cpp
int a[10];
int *p[10]; // 一个含有 10 个元素的数组，存储的元素是指向 int 的指针
int (*p)[10] = &a; // 指向含有 10 个 int 元素数组的指针
```

这是因为，创建变量时，`[]` 优先级更高，从变量开始往两侧读，优先级高的那一边，就是实际的数据类型。加上括号，就让 `*` 优先结合，因此结果是指针。

也就是说，第二行创建的是数组，第三行才是正确的指针。我们类比过来，当作为函数的返回值时，可以这么写：

```cpp
int (*getA())[10]{
...
}
```

当然，引用也是支持的：

```cpp
int (&getA())[10]{
...
}
```

## 作用域和生命周期

你可能已经注意到了，在函数中，有些时候变量可以用，有些则不能用或产生了意外的结果。要想搞清楚这个问题，我们必须了解两个概念：**名字的作用域**和**对象的生命周期**。

### 名字的作用域

我们一直在给对象起名字。但是，名字一般只在程序的一部分中具有意义。让**名字具有意义的地方**，就叫做**作用域**（起作用的地方）。

在 C++ 中，**名字**的作用域，一般是一对花括号，也就是*块*（或者整个程序）。一旦在作用域中**声明**（不是定义）一个名字，那么它就在**该声明语句**到**作用域末尾**有效。

我之所以强调**名字**，是因为这个声明可以是变量，也可以是函数，或者任何有名字的东西。C++ 都是通过名字来查找对应内容的。

这么说起来有点抽象，来看具体例子。我们把上次讲声明和定义的例子改一改：

```cpp
int addAB(int a,int b); // 声明
int main(){
    int c = 10;
    cout<<addAB(1,2)<<endl;
}
int addAB(int a,int b){ // 定义
    return a+b;
}
```

刚才提到，整个程序首先是一个作用域，这叫做**全局作用域**。观察没有包裹在花括号中的声明，可见 addAB 和 main 都属于全局作用域。

这也就解释了我们上一节的内容：只要头文件里面声明，源代码中定义，那么就属于全局作用域，一旦 `#include` 头文件，就能直接使用。

而再看*块*中的内容。首先是 c，它在一个块中，这叫做**块作用域**。我们说过，名字的有效区从声明到作用域末尾，因此，c 仅限在 main 定义之后的区域中使用。

我们之前早已遇到过块的嵌套，比如 `while` 和 `for` 循环。它们也是一个块，因此也是独立的块作用域，所以在**其中**声明的**名字**无法在作用域外被找到。

但有个比较棘手的问题就是，如果内层作用域声明了与外层作用域相同的名字，会发生什么？（是的，C++ 允许你这么做）

我们很容易得出，外部作用域内、内部作用域外的地方，只可能查找到外部作用域的名字。

但内部作用域内呢？比如下面的代码：

```cpp
int a = 1;
int main() {
    int a = 3;
    cout << a << endl;
}
```

我们刚才说了，名字的有效区域是它的声明到作用域末尾。外部的全局作用域中的 a 有效区域是第一行到末尾，内部的 a 有效区域是第三行到第五行的花括号。因此，第四行两个 a 都有效。

很简单：内层隐藏外层。查找对应名字优先查找内层有效区域，再查找外层有效区域。

但有一点需要注意，不能在同一个定义域内，声明一个名字两次：

```cpp
int main() {
    int a = 3;
    cout << a << endl;
    int a = 5; // Error
}
```

### 对象的生命周期

刚才讲解的是名字本身，我们现在来看看名字对应的**对象**（既然是对象，那么不包含函数。只有对象有生命周期）。

对于一个有名字的对象，我们将创建对象的过程，叫做**定义**。有创建，就有销毁——对象存活的全过程，叫做**对象的生命周期**。

当我们在函数体外部（类似于全局作用域区域）中**定义**对象时，这些对象将从程序启动开始存在，直到程序结束才被销毁。也就是说，这些对象的创建将在 `main` 函数前执行。

小提示：**分清楚作用域和生命周期的区别**。对象被创建了，不等于一定能够根据名字访问它。后者是由作用域决定的。比如，我们在 main 函数后面定义一个变量，这个对象确实在启动时创建了，但是 main 函数内部并**不是名字的有效区域**。因此，我们无法通过名字找到它。

```cpp
int main() {
    cout << a << endl; // Error
}
int a = 1;
```

而当我们在函数体内部定义对象时，对象将在它所在的内层*块*的末尾被销毁。

```cpp
int main() {
    int a =1;
    if(a==1){
        int b=2;
    }
}
```

a 在离开 main 时销毁，b 在 if 块末尾销毁。

既然作用域已经决定了我们能用哪些名字，为什么还要强调生命周期呢？

还记得吗？返回值那里我们强调了：

> 不要返回函数内部创建的对象（称为**局部对象**）的引用或指针。

这和生命周期（而并非是和名字有关的作用域）有关系。我们知道，函数体内的对象在块结束时销毁。当你返回了，那么局部对象一定已经被销毁了，此时你的引用或指针就无效了。

#### 静态对象

你或许早有预感：我们是不是要来点特例了？

没错，**静态对象**就是这样的特例，它们在函数体内定义，在变量类型前加上 static，但生命周期是从定义之后，到程序结束。比如，下面的代码会输出之前已经调用这个函数的次数：

```cpp
void printCnt(){
    static int cnt =0;
    cout<<cnt<<endl;
    ++cnt;
}
int main() {
    for(int i=1;i<=100;i++){
        printCnt();
    }
}
```

当然，虽然生命周期改变了，但是对应名字的有效区域还是一样的：从声明开始，到作用域末尾。

我们已经对函数有了相当程度的认知，了解了返回值和作用域，以及对象生命周期。下一篇，我们将看看什么是函数重载，它让我们能够轻松编写函数。
