---
title: 函数重载、参数默认值与匹配
description: 深入浅出地讲解了 C++ 中的函数重载、参数默认值与匹配规则，通过生动的代码例子和详细的优先级与匹配流程，帮助读者理解如何正确进行函数重载及避免二义性调用，同时揭示了默认参数的使用规范和限制。
---

[上一节](https://blog.samhou.moe/cpp-return-scope-life/)我们聊了返回值、作用域和对象生命周期，今天我们先来聊聊一个很方便的东西：函数重载和参数默认值，然后再来聊聊和它相关的一个重要逻辑：如何根据实参匹配对应的同名不同实现的函数？

通常来说，一个函数有一个名字，以及一个声明和定义。但是有时候，我们可能要做**同一件事**，但是却要根据传入的**参数类型和个数**，决定**怎么做这件事**。

这时候，就轮到**函数重载**出马了。

## 快速开始：了解函数重载

函数重载允许我们创建**相同名字**的**不同实现**。

先来看看下面的代码。我们创建了三个版本的 addNumbers 函数，它们的参数和返回值相互不同。请先观察，然后预测一下输出：

```cpp
int addNumbers(int i1, int i2, int i3)
{
    return i1 + i2 + i3;
}
int addNumbers(int i1, int i2)
{
    return i1 + i2;
}
double addNumbers(double d1, double d2)
{
    return d1 + d2;
}
int main()
{
    cout << addNumbers(1, 2) << endl;
    cout << addNumbers(1.1, 1.2) << endl;
    cout << addNumbers(1, 2, 3) << endl;
    return 0;
}
```

输出：

```text
3
2.3
6
```

这里的重点是**不同实现**。如果我们的两种实现的参数和返回值一模一样，那么肯定会报错。这就提出来了一个核心问题：

**同名函数有有多个实现，怎么才能算不同呢？**

仔细看看这个问题。先说结论，要满足以下条件：

- （核心）函数参数必须有个数或者类型上的不同，即参数列表必须不同
- （关于 const 修饰）两种实现之间，顶层 const 不影响其参数类型；底层 const 对参数类型有影响。也就是说，如果类型本身相同，那么必须有**底层 const 上的不同**，才能认为是不同参数列表。
- 返回值、形参名字并不影响判断。换句话说，如果只有返回值或形参的名字不同，参数列表完全一致，那么并不能算作两种不同实现。

上面的代码已经足够说明判断不同的核心了：

- 第一个和第二个，是两个 int 类型返回值的函数，参数的个数不一样，因此函数实现不同
- 1 和 3，2 和 3，参数的类型完全不同，因此函数实现不同。

对于 const 来说，我们这里仅举一个顶层 const 的例子来说明。关于顶层和底层 const，以及具体如何判断它们，请参阅[之前的文章](https://blog.samhou.moe/cpp-pointer-const-guide/)。

```cpp
int addNumbers(int i1,const int i2)
{
    return i1 + i2;
}
int addNumbers(int i1, int i2)
{
    return i1 + i2;
}
```

上面的代码无法通过编译，因为同名函数的多个实现仅存在顶层 const 的不同，不能算作重载，编译器会提示重复定义了一个函数。

当我们实现了不同版本的函数之后，另一个问题浮现出来了：我们调用的时候，怎么根据实参来匹配函数的不同是实现呢？

通常来说，我们可以一眼看出来，毕竟个数和类型不同。但是当类型可以随意转换时，问题就复杂了起来，这称为**函数匹配**，也叫**重载确定**。比如上面的代码：

```cpp
cout << addNumbers(1, 2) << endl; // 两个 int
cout << addNumbers(1.1, 1.2) << endl; // 两个 double
cout << addNumbers(1, 2, 3) << endl; // 三个 int
```

要想彻底理解函数匹配问题，而不是凭借感觉，我们先需要理解函数默认参数，然后再回来继续了解匹配问题。

## 函数默认值

在 C++ 中，我们可以把一个参数设置为默认值，这样调用的时候就不需要传入了。比如：

```cpp
int addNumbers(int i1, int i2, int i3 = 5)
{
    return i1 + i2 + i3;
}
int main()
{
    cout << addNumbers(1, 2) << endl; // 8
    return 0;
}
```

第三个参数根本没有传入，却被设定为了 8。这就是默认值的作用。

C++ 对默认值有以下规定：

- 无论有多少，默认值**必须位于末尾**。如果一个参数有默认值，它本身以及它后面的参数，一定都有默认值
- 默认值**可能影响参数匹配**，但是不影响判断**是否为不同的定义**。比如，下面的代码是完全可以过编译的：

```cpp
int addNumbers(int i1, int i2, int i3 = 5)
{
    return i1 + i2 + i3;
}
int addNumbers(int i1, int i2)
{
    return i1 + i2;
}
```

虽然可以通过编译，但是你无法只传入两个实参来调用第二种定义——

```cpp
cout<<addNumbers(1,2)<<endl; // Error
```

此外：

- 默认值可以是作用域中[处于有效区间的](https://blog.samhou.moe/cpp-return-scope-life/)的变量。如果是这样的话，函数在**调用时**会根据名字查找对应的内容

比如说，下面的程序是完全合法的，不妨先猜一猜，会输出什么？

```cpp
int global = 0;
int addNumbers(int i1, int i2 = global)
{
    return i1 + i2;
}
int main()
{
    cout << addNumbers(1, 2) << endl; // 没有用默认值
    cout << addNumbers(1) << endl; // 用了一下默认值
    cout << global << endl; // 我们之前把实参 2 复制给了形参 i2，对 global 有影响吗？有什么影响？
    global = 4; // 现在 global 变成了 4，对程序又有什么影响呢？
    cout << addNumbers(1) << endl;
    return 0;
}
```

输出：

```cpp
3
1
0
5
```

现在我们来详细拆解一下究竟发生了什么。

- 首先，我们的 `addNumbers` 函数处于全局作用域中，在其定义处，是同样位于全局作用域的 global 名字的有效区间，因此，可以找到 global 这个变量
- 然后我们多次调用了这个函数。第一次调用没有用到默认值，将实参 2 用于初始化 `i2`，而非 global。global 仍然为 0
- 然后，我们用省略默认值的方式，把 global 用于初始化 `i2`
- 之后，我们输出了 global，此时它没有被任何人修改过，因此仍然为 0
- 再次，我们更改了 global 的值为 4。这个时候，我们正处于名字的有效区间内，所以修改全局变量成功
- 之后，我们再次通过省略默认值的方式，调用了函数。调用时才会初始化形参，所以现在 i2 由 global 进行初始化，由于 global 现在是 4，所以 i2 初始化为 4，函数结果 4+1 = 5

根据上面的讲解，我们已经对默认值有了相当程度的认知，现在是时候回到那个问题了——到底是如何根据实参列表，匹配对应的函数定义的？

## 函数匹配

C++ 针对函数匹配问题，有自己的一套流程：

1. 确定**候选函数**
2. 确定**可行函数**
3. 确定**最佳匹配**
4. 有单个最佳匹配吗？如果有，调用；如果没有，编译报错

我们从头开始来看。

### 确定候选函数

**候选函数**指的是，在调用处可见的函数（调用点位于函数名字的有效区间）。
比如，给出下面的函数声明和调用（`f` 函数定义已略去）：

```cpp
void f(int); // 可见
void f(double); // 可见
int main(){
    f(1.14); // 2 个候选函数
}
void f(int,int); // 不可见，不在有效区间内
```

根据[上一讲关于作用域的知识](https://blog.samhou.moe/cpp-return-scope-life/)，你应该能轻易判断出来，调用点上方的两个函数是可见的，它们即为**候选函数**。C++ 匹配函数时，第一步就是选出候选函数，这样就能初步确定范围。

### 确定可行函数

我们现在得到了候选函数的列表，但是究竟**调用函数是否可行**，这是一个问题。接下来，我们将确定**可行函数**，进一步缩小选择的范围。要想知道一个函数是否是调用的可行函数，要满足以下条件：

- 所选函数的形参个数与实参个数匹配。当函数有默认值，实参个数必须位于**无默认值形参数量**到**总形参数量**之间。（简单来说，就是有默认值的形参，有没有对应的实参都无所谓）
- 所选函数的形参类型与实参类型匹配，或可以相互转换。

比如，我们来个极端点的例子：

```cpp
void f(string s); // 1
void f(int i1); // 2
void f(int i1, int i2 = 3); // 3
void f(double d1, double d2 = 114.514); // 4
int main()
{
    f(2.1); // 234
    f(2.1, 2.3); // 34
    return 0;
}
```

上方代码中的两个调用，分别匹配了哪些候选函数、可行函数？（其实注释已经告诉你一部分答案了）

候选函数很简单，每个调用，四种函数重载都是候选，不多说。现在来确定可行函数。

先来看第一个。它只有一个参数，`2.1`，是一个 `double` 类型的实参。

首先匹配个数，1、2 两种个数都匹配。3、4 两种形参有默认值，它们可以匹配的实参个数都是 1-2 个（至少一个，最多接受两个），因此和调用都匹配。

然后匹配类型。在上面出现的类型中，实参的 `double` 类型，转换为：

- int，可行
- string，无法转换

因此，排除第一个。得出可行函数，2、3、4。

对于第二个调用，我们同样的操作，它的实参是两个 `double` 类型的参数：

先匹配个数，显然 1、2 两种只有一个形参，不匹配，排除。剩余 2、3 两种可接受 1-2 个形参，2 在范围内，匹配。

然后匹配类类型。`double` 允许转换为 `int`，全部匹配。

因此，得出可行函数，3、4。

通过这两个例子，我们已经充分说明了问题，是时候进入下一步了：确定最佳匹配。

### 确定最佳匹配

我们继续上面的例子，这次我们直接加上定义，让代码先跑一下，看看到底最终会调用哪一个。

```cpp
void f(string s)
{
    cout << "Type1" << endl;
}
void f(int i1)
{
    cout << "Type2" << endl;
}
void f(int i1, int i2 = 3)
{
    cout << "Type3" << endl;
}
void f(double d1, double d2 = 114.514)
{
    cout << "Type4" << endl;
}
int main()
{
    f(2.1);
    f(2.1, 2.3);
    return 0;
}
```

先运行以下，看看结论：

```text
Type4
Type4
```

看起来都落到了第四种重载上。这究竟是为什么，我们拆开来看。

既然要确定**最佳**匹配（相比于其它版本，有一个版本的函数有明显优势），我们肯定要有优先级——什么样版本的函数参数列表，和调用最相近？

先给出优先级：

1. 类型完全一致，不需要转换 / 将实参从数组转换为指针 / 对实参添加、移除**顶层 const** 修饰（这几种情况，称作**精确匹配**）
2. 对底层 const 进行转换，也就是为实参添加底层 const 修饰
3. 对实参进行类型提升转换，即把小类型，提升为大类型（如 short 到 int，char 到 int）
4. 进行算术转换（如 int 到 double，double 到 int）
5. 进行类转换（还没学，先记一下，类转换的优先级非常低）

**同一优先级内没有优劣之分。**

要注意的一点是，第三条中，一般小的整型数会提升到 `int`，而不是 `short` 等类型。比如，`char` 类型的实参在调用时，会优先匹配 `char`，再匹配 `int`，最后是 `short`。这一点可以参考**整形提升**部分的规则，但这不是本文的重点，我们这里不再赘述。

我们回到例子中来。我们从可行函数列表开始，对可行函数从优先级高的开始进行选择：

首先是 `f(2.1)`： 首选 `f(double d1, double d2 = 114.514)`，因为精确匹配了 double 类型。另外几种都需要转换，因此已经找到无需转换的最佳匹配了。

其次是 `f(2.1,2.3)`：首选 `f(double d1, double d2 = 114.514)`，因为精确匹配了 double 类型。另外几种都需要转换，因此已经找到无需转换的最佳匹配了。

……上面几个有点太简单了，我们换几个调用：

```cpp
f(2);
f(2,2.1);
f(2.1,2);
```

你自己试一下咯。看看到底调用的是哪一个方案。

哎，如果你真的动手试过了，就会发现编译器直接报错了，根本不给你运行的机会。

为什么？这就要引出一个概念了——**二义性调用**。

### 二义性调用

回到示例代码，为了让你看清楚，这次我也省略掉了定义，只保留声明，然后编号了。

```cpp
void f(string s); // 1
void f(int i1); // 2
void f(int i1, int i2 = 3); // 3
void f(double d1, double d2 = 114.514); // 4
int main()
{
    f(2);
    f(2,2.1);
    f(2.1,2);
    return 0;
}
```

候选函数四种都是。

先来看 `f(2)`，可行函数是 2、3、4。现在来确定最佳匹配：

- double 类型肯定没有精确匹配的 int 类型高，因此我们先把目光集中在 2、3 两种上
- 我们发现，2、3 全部都是精确匹配，属于**同一优先级**，因此**没有孰优孰劣的区分**（默认值是可有可无的，不会对优先级产生影响）。
- 因此，编译错误，哪个都**没有明显优势**，称为**二义性调用**

再来看 `f(2,2.1)`，可行函数是 3、4：

- 先看第一个参数，对于 int 来说，3 是精确匹配，优先级高于算术转换的 4
- 再看第二个参数，对于 double 来说，4 是精确匹配，优先级高于算术转换的 3
- 因此，编译错误，哪个都**没有明显优势**，存在**二义性调用**

对于 `f(2.1,2)`，它和前一个几乎一模一样，因此不再赘述，你可以自己尝试分析一下。

由此我们可以得出结论，编译器默认会选择匹配程度最高的方案，但当**谁都没有明显优势**的时候，**编译器会报错**。

为了澄清到底什么是**明显优势**（一种实现的形参列表明显与实参列表更加相似），彻底搞清楚什么时候会产生二义性调用，我们先把参数个数升级到三个，然后再揭示规则：

```cpp
void f(int i1, int i2 = 3, int i3 = 5);
void f(double d1, double d2 = 114.514, double d3 = 114.514);
int main()
{
    f(2, 2.1, 2.2);
    return 0;
}
```

先猜猜看，上面的代码能不能通过编译呢？从直觉上来看，似乎可以——有两个可行函数，第二个精确匹配的个数更多，所以调用第二个。

但实际上你自己试一下，就会发现仍然报错。

为什么？我们现在给出，一个版本的函数实现 A 优于另一个实现 B 的**绝对优势判断准则**，必须满足以下两条（小提示，请回到上一小节，参考相似优先级列表）：

- A 的**所有参数**，相比于 B，匹配程度（参数类型相似程度）都**不差**（相等或更加相似）
- A 的**至少一个参数**，相比于 B，匹配程度**高**

现在再来看例子，试着分析一下绝对优势：

调用点有三个参数，第一个是 int，第二、第三个是 double 类型。

先看第一个参数，对第一种的函数是精确匹配，优于第二种。再看后面两个参数，对第二种的函数是精确匹配，优于第一种。

现在套用判断准则。

1 优于 2 吗？

- 1 存在第二、第三个参数比 2 匹配程度差，不符合第一条
- 1 有第一个参数优于 2，符合第二条

由于必须满足两条，因此不成立，1 不优于 2。

2 优于 1 吗？

- 2 存在第一个参数比 1 匹配程度差，不符合第一条
- 2 有第二、第三个参数优于 1，符合第二条

同理，不成立，2 不优于 1。

因此，谁也没有绝对优势，存在二义性。

经过上面的讲解，我们已经对函数重载规则、匹配方式有了相当程度的认知。本节的重点是不同实现是否有区别的判断、默认值放在末尾的规范、匹配的方法和优先级，每一个都进行了深入的讲解。下一节，我们将把函数与指针结合起来，先讲解函数指针，然后再聊聊指针的高级用法。
