---
title: 函数指针、decltype、类型别名和尾置返回
description: 本文深入讲解了C++中的函数指针、decltype、类型别名和尾置返回类型。通过通俗易懂的实例，详细拆解了函数指针的声明、赋值、调用及其在参数传递、函数返回等场景的应用，并探讨了如何利用现代C++特性简化复杂类型声明，使代码更清晰灵活。
---

[上一节](https://blog.samhou.moe/cpp-overload-match/)我们讲了函数，这次来聊聊*函数指针*。

顾名思义，函数指针指的就是，**指向函数的指针**。也就是，指针解引用之后是一个可调用的函数。

先来看一段示例代码：

```cpp
int addInt(int a, int b) {
    return a + b;
}
int main() {
    int (*pAddInt)(int, int);
    pAddInt = addInt;
    cout << pAddInt(3, 4) << endl; // 7
}
```

现在我们来仔细看看这段代码做了些什么。

## 声明函数指针

首先我们声明并定义了一个函数 `addInt`，它接受两个 `int` 类型的参数，然后返回它们的和。

然后我们来看今天的重点，main 函数。

```cpp
int (*pAddInt)(int, int);
```

这就是我们所说的，**函数指针的声明**。

我们来看看为什么它是函数指针：

- `pAddInt` 是这个变量的名称，我们从这里往外读
- 首先是括号，里面有一个 `*`，说明它是个指针
- 右侧的括号中有两个 `int` 类型，说明这是个参数列表
- 左侧的 int 表示一个返回值类型
- 因此，它是一个函数指针，可以指向一个函数，这个函数**需要**接受 2 个 int 类型的参数，并返回一个 int

正如我们在介绍指针时所提到的，指针所指向的内容是有类型限定的，由指针的类型决定。函数指针也是如此，你看，上面的代码已经明确了允许指向的函数的要求了。

其实，函数指针就是函数加个星号而已，声明和正常的指针没什么差异：

```cpp
int addInt(int, int);
int (*pAddInt)(int, int);
```

再提醒你一下，在 C++ 中，括号的优先级是比 `*` 更高的，因此，声明函数指针的时候，必须给星号加上括号。比如，下面的声明是错误的，会声明一个**返回值**为**指向 `int` 类型的指针**的**函数**，而非*函数指针*：

```cpp
int *pAddInt(int, int);
```

是不是看到了指向数组指针的影子？是的，由于括号问题，它们呈现出相似的视觉效果。

好了，现在我们声明了一个函数指针，但问题是，这个指针现在没有指向任何东西，行为是未定义的。

## 赋值函数指针

我们来看下一行：

```cpp
pAddInt = addInt;
```

这一行代码将函数指针 `pAddInt` 指向了一个实际的函数 `addInt`。

但是你或许注意到了一个问题——指针指向的是一个地址，但是为什么这里没有取地址呢？

首先我们明确一点，函数确实有一个地址，指针也正是指向了这个内存地址。**指针本身**存储了地址，是一个对象，但是**函数**并不是对象（也不能赋值给变量）。

然后我们再来看为什么没有取地址符号 `&` 这个问题。

其实你自己先试一下就会发现，加上这个符号也能通过编译，并正常运行：

```cpp
pAddInt = &addInt;
```

这种灵活来自于 C++ 的**退化**性质，当一个表达式中存在函数名字的时候，这个函数会**自动转换为函数指针**。

是不是很耳熟？没错，这和**数组**是一个道理！还记得吗，我们在[数组与指针](https://blog.samhou.moe/cpp-array-with-pointer/)这一节中，曾经提到过，数组在表达式中也会自动转换为指针，指向的是第一个元素。

函数也是类似，函数名字在表达式中自动转换为指向该函数的函数指针。因此，取地址符号是**可以省略的**。

## 调用函数指针

既然我们已经有了一个函数指针，是时候来看看怎么用了。

```cpp
cout << pAddInt(3, 4) << endl;
```

看到了吗？我们正在调用函数指针，正如调用普通的函数一样。

我知道你要说什么。你肯定想这么干：

```cpp
cout << (*pAddInt)(3, 4) << endl;
```

你自己试试就会发现无论是否解引用，表现都是一致的。

这是因为，编译器为你承担起了这一切——和自动退化相**对称**，解引用也并不是必须的，我愿称之为一组**对称法则**（提示，这不是官方说法，是我个人的总结）。

实际上，函数指针**可以作为返回值和参数**，就如通常的指针一样。但是，在继续讨论函数指针前，我们先来讲解几个好用的东西，然后再继续深入。

## decltype

当我们涉及指针的时候，是不是发现声明语句越来越复杂了呢？一个变量的类型可能变得相当复杂：

```cpp
int* addInt(int *a, int *b) {
    *a = *a + *b;
    return a;
}
```

要创建指向上面函数的指针，我们必须使用这种类型声明语句：

```cpp
int* (*pAddInt)(int*, int*);
```

有没有什么简单的方法呢？当然，让我们隆重介绍 `decltype`！

看看这个：

```cpp
decltype(addInt) *pAddInt;
```

`decltype` 可以把一个**名字**对应的类型，直接**偷过来**！我们这里偷来了 addInt 这个函数的类型（包括参数列表类型和返回值）。通常情况下，这样会声明一个新的函数，但由于我们加上了一个 `*`，所以我们现在声明的是函数指针。

一个非常重要的事情是，decltype **不发生退化**，所以记得带上 `*`。decltype 只是负责推算里面表达式的类型而已，不会帮你转换。

因此，使用 decltype 可以极大简化代码编写流程，让我们免去书写指针的类型的麻烦。

注意这个当然不局限于函数指针，而是对于任何指针都是有效的！

比如，指向数组的指针：

```cpp
int a[10];
decltype(a) *p;
int (*p2)[10];
```

第二、三行声明的指针，类型都是一样的，都是指向含有 10 个 int 的数组的指针哦。

## 类型别名

明白了 decltype 能够偷来类型，我们再来讲一个能够把类型起个别名的东西，*类型别名*。

**类型别名**，从名字上来看，就是用另外一个名字，替代原来的类型名字。

### typedef

传统的类型别名使用方法是 `typedef`，比如：

```cpp
typedef double d;
d num = 3.14;
cout << num << endl;
```

我们给 double 起了个别名叫做 d。

但这个太简单了，当类型变得非常复杂的时候，别名才会发挥出作用：

```cpp
typedef double** d; // 指向指针的指针类型
typedef int arrType[10]; // 包含10个int的数组类型
typedef int (*arrType)[10]; // 一个指针类型，指向的是包含10个int的数组类型
typedef int *arrType[10]; // 包含10个指向int的指针的数组类型
```

你现在可能非常疑惑，为什么第一条和后面三条的语法**看起来完全不一样**（你看看，第一句的语法好像是 ``typedef 类型 新的名字``，但后面的语法完全不是这样）？换句话说，typedef 到底是如何工作的？

别被迷惑了，让我们先把 typedef 本身移除掉——

```cpp
double** d; // 指向指针的指针类型
int arrType[10]; // 包含10个int的数组类型
int (*arrType)[10]; // 一个指针类型，指向的是包含10个int的数组类型
int *arrType[10]; // 包含10个指向int的指针的数组类型
```

现在你可以看出些端倪了：给类型取别名，和**创建变量**的本质没什么区别。

奶奶都知道可以这么创建变量：

```cpp
double** dp;
int arr[10];
int (*arr)[10];
int *arr[10];
```

嗯？是不是发现了什么呢？语法**完全一致**。

也就是说，typedef 和创建变量的区别只有一个，就是前者**创建的名字是一个可以直接使用的类型**。

比如：

```cpp
d myd;
arrType myArr; // 直接当作类型使用！
```

好了，既然你已经知道如何创建类型别名，那么我们回到函数指针。同理，你可以这么创建函数指针类型：

```cpp
typedef int (*funcPType)(int*, int*);
funcPType p1; // 这是一个函数指针
```

这样可以节省大量时间。

### using

在新版的 C++ 中，你可以用另一种方式创建类型别名：

```cpp
using d = double;
d d1 = 3.14;
cout << d1 << endl; // 3.14
```

这个 using 会把等号后面的类型，起别名，别名名字为等号前的内容。我们可以把上面的 typedef 全部转换为 using：

```cpp
using d = double** ; // 指向指针的指针类型
using arrType = int[10]; // 包含10个int的数组类型
using arrType = int (*)[10]; // 一个指针类型，指向的是包含10个int的数组类型
using arrType = int*[10]; // 包含10个指向int的指针的数组类型
```

很简单吧？只是把名字前置了，相比 typedef，这种方式看起来更加方便。

当然，也别忘了我们的主角函数指针：

```cpp
using funcPType = int (*)(int*, int*);
```

更强大的是，你可以把类型别名和 decltype 组合使用，避免写出复杂的类型：

```cpp
using funcType = decltype(func); // 现在，你给函数起了别名
funcType funcP = *funcType; // 根据函数别名，创建对应的函数指针
```

## 传递函数指针

既然函数指针本身，是个指针，那么它就变成了一个对象，自然可以传递，就如其它指针一样。

### 作为参数传递

那这有什么用呢？其实，这样可以让同一个函数根据传入的函数指针，执行不同的操作。

比如，下面的代码，将运算的函数指针传入，然后调用函数执行自定义操作：

```cpp
int sum(int a, int b) {
    return a + b;
}
int diff(int a, int b) {
    return abs(a - b);
}
using funcPType = decltype(sum)*;
int mathOperation(int a, int b, funcPType funcP) {
    return funcP(a, b);
}
int main() {
    int a = 3, b = 4;
    cout << mathOperation(a, b, sum) << endl; // 7
    cout << mathOperation(a, b, diff) << endl; // 1
}
```

花点时间好好理解一下上面的代码。

首先，写了两个执行算术操作的函数。

然后，我们创建了一个叫做 funcPType 的类型别名，它代表的类型是一个函数指针，指向接受 2 个 int 参数的返回 int 的函数。

之后，写了一个算术操作的函数，接受函数指针类型，在内部调用这个函数指针，执行相对应的操作。

最后写了 main 函数，两次传入不同的函数名字。函数名自动退化为函数指针，作为参数传入。你可以看到，我们的 a b 都没有变化，但是结果却不同。这正是因为传入了不同的函数指针导致的。

也就是说，**函数指针可以把不同操作打包，交给其它部分操作**。也就是，**把行为作为数据传递**。函数指针只记下了传入什么、返回什么，不关心实际执行了什么操作——也正因为如此，我们可以在需要函数指针的地方传入不同的函数，这极大地提升了我们程序的灵活性。

另外我要提醒你一点，**不要给函数名字后面加上括号**。这样会变成直接调用函数，传递的就是返回值了，会发生类型不匹配直接报错。我们要传递的，是会自动退化成函数指针的**函数名字**。

### 作为返回值

不止参数。函数指针也可以作为**返回值**。

来看看下面的示例代码（略去和上述相同的 sum 和 diff 函数）：

```cpp
using funcPType = decltype(sum)*;
funcPType chooseOperation(char c) {
    if(c == '+') return sum;
    if(c == '-') return diff;
    return nullptr;
}
int main() {
    char c1 = '+';
    char c2 = '-';
    funcPType choice = chooseOperation(c1);
    cout << choice(1, 3) << endl; // 4
    choice = chooseOperation(c2);
    cout << choice(1, 3) << endl; // 2
}
```

仔细看看，我们的函数根据传入的参数不同，返回了不同的函数指针。返回的指针可以作为函数调用——在两条输出语句那里，我们用的是同一个函数指针名称，但是它们指向的是**不同的函数**，也就导致了不同的执行结果。

这是一个非常现实的例子，同样也是把**行为作为数据传递**的体现。掌握了这种写法，你就可以大大提升你的程序的灵活度。

此外，我们也可以不用类型别名，但是这会出现一些非常复杂的东西，我们在下面的尾置返回类型中，进行进一步的探讨。

## 尾置返回类型

关于函数指针我们说的够多了，现在我们再来补充一点 C++ 新版本的知识，**尾置返回类型**。

顾名思义，尾置返回类型允许我们把函数返回值的类型放在末尾。来看看这个：

```cpp
auto chooseOperation(char c) -> funcPType {
    if(c == '+') return sum;
    if(c == '-') return diff;
    return nullptr;
}
```

这是上面的代码的另一种写法。原本用于声明函数返回类型的首位被 auto 代替了，真正的返回类型写在最后。

你可能在想，这不是多此一举吗？其实，只有当你不想用类型别名，但是却想返回函数指针（或任何复杂的类型，比如指向数组的指针）的时候，你会发现这大大被简化了：

```cpp
int (*chooseOperation(char c))(int, int) // 一般情况
auto chooseOperation(char c) -> int(*)(int, int) // 尾置返回类型，这下看懂了
{
    if(c == '+') return sum;
    if(c == '-') return diff;
    return nullptr;
}
```

也补充一下，如果不用尾置返回类型，第一行

```cpp
int (*chooseOperation(char c))(int, int)
```

的含义是：

- 从内向外阅读。首先 `chooseOperation(char c)` 说明此处是个函数。
- 其次 `(*...)` 表示它的返回值是个指针。
- 再次，`int(...)(int,int)` 表示这个指针指向的是个函数，函数接受 2 个 int，返回一个 int。

如果你有些混乱，不妨翻到文章开头，看看函数指针是如何声明的，对比看看：

```cpp
int (*pAddInt)(int, int);
int (*chooseOperation(char c))(int, int)
```

现在是不是发现了点规律？只是把变量名字换成函数名字+参数列表而已。

但是，我完全不建议你这么写。请一定要使用尾置返回类型、类型别名和 decltype，让你的代码更加可读。

关于函数指针和简化代码的方法，我们已经涉及了相当深入的内容了。下一节，我们将离开函数这一篇章，进入新的一部分——**类**。
